1. Spring 삼각형
EnterPrise App 개발 시 복잡함을 해결하는 Spring의 핵심
POJO, PSA, IoC/DI, AOP

POJO (Plain Old Java Object)
특정환경이나 기술에 종속적이지 않은 객체지향 원리에 충실한 자바 객체
테스트하기 용이하며, 객체지향 설계를 자유롭게 적용할 수 있다.

PSA(Protable Service Abstraction)
환경과 세부기술의 변경과 관계없이 일관된 방식으로 기술에 접근할 수 있게 해주는 설계 원칙
트랜잭션 추상화, OXM 추상화, 데이터 액세스의 Exception 변환기능 등 기술적인 복잡함은 추상화를 통해 Low Level의 기술 구현 부분과 기술을 사용하는 인터페이스로 분리

IoC/DI(Dependency Injection)
유연하게 확장 가능한 객체를 만들어 두고 객체간의 의존관계는 외부에서 다이나믹하게 설정

AOP(Aspect Oriented Progamming)
관심사의 분리를 통해서 소프트웨어의 모듈성을 향상
공통 모듈을 여러 코드에 쉽게 적용 가능

2. IoC(Inversion of Control) 제어의 역행
객체지향언어에서 Object 간의 연결관계를 런타임에 결정
객체간의 관계가 느슨하게 연결(loose coupling)
IoC 구현 방법 중 하나가 DI
스프링 컨테이너가 객체를 대신 생성, 제어의 주체가 개발자에서 스프링 컨텡너로 제어의 주체가 역행

3. Spring MVC 실행 순서
DispatcherServlet이 요청을 수신
- 단일 Front Controller Servlet
- 요청을 수신하여 처리를 다른 컴포넌트에 위임
- 어느 Controller에 요청을 전송할지 결정

DispatcherServlet은 HandlerMapping에 어느 Controller를 사용할 것인지 문의
- URL과 Mapping

DispatcherServlet은 요청을 Controller에게 전송하고 Controller는 요청을 처리한 후 결과 리턴
- Business logic 수행 후 결과 정보(Model)가 생성되어 JSP와 같은 view에서 사용됨

ModelAndView Object에 수행결과가 포함되어 DispatcherServlet에 리턴

ModelAndView는 실제 JSP 정보를 갖고 있지 않으며, ViewResolver가 논리적인 이름을 실제 JSP 이름으로 변환

View는 결과정보를 사용하여 화면을 표현

4. Interceptor
HandlerInterceptor를 통한 요청 가로채기
Controller가 요청을 처리하기 전/후 처리
로깅, 모니터링 정보 수집, 접근 제어 처리 등의 실제 Business Logic과는 분리되어 처리해야 하는 기능들을 넣고 싶을 때 유용
interceptor 여러 개 설정 가능

preHandler - Controller 수행 전
postHadler - Controller 수행 후
afterCompletion - View를 통해 클라이언트에 응답을 전송한 뒤 실행, 예외가 발생해도 실행

5. REST API
Representational State Transfer의 약어
하나의 URI는 하나의 교유한 리소스(Resource)를 대표하도록 설계된다는 개념에 전송방식을 결합해서 원하는 작업을 지정
웹의 장점을 최대한 활용할 수 있는 아키텍쳐(설계구조)로써 REST를 발표
HTTP URI를 통해 자원(Resource)를 명시하고, HTTP Method(GET, POST, PUT, DELETE)을 통해 해당 자원을 제어하는 명령을 내리는 방식의 아키텍쳐

6. REST API 방식
작업 - 기존방식 - REST 방식 - 비고
Create(Insert) - POST - POST - 쓰기
Read(Select) - GET - GET - 읽기
Update(Update) - POST - PUT - 수정
Delete(Delete) - GET - DELETE - 삭제

7. REST API Annotation
@RestController - Controller가 REST 방식을 처리하기 위한 것임을 명시
@ResponseBody - JSP 같은 뷰로 전달되는 것이 아니라 데이터 자체를 전달
@PathVariable - URL 경로에 있는 값을 파라미터로 추출
@CrossOrigin - Ajax의 크로스 도메인 문제를 해결
@RequestBody - JSON 데이터를 원하는 타입으로 바인딩

8. 스프링 설정 방법
java 파일, @Configuration
xml
annotation

9. MVC
DispatcherServlet

10. Model 객체
jsp에 forward 방식으로 전달하기 위해
-scope-
application
pageContext
request*
session

11. sqlSession
type - SqlSessionTemplate
SqlSessionFactoryBean

12. annotation 설정
<context:component-scan base-package="" />

13. bean등록 - xml 사용
<bean id="" class="classPullName">
	<constructor-arg value=""></constructor-arg> 생성자
	<property></property> Setter
</bean>

14. transaction
root-context.xml -> namespace: tx -> transactionManager (DataSourceTransactionManager)
@Transactional

15. error code
500 - internal-server-error
404 - not found
204 - no content
405 - method not allowed

16. REST Controller
@ResponseBody or @RestController

17. mapping
@~Mapping("/path/{template name}")
@PathVariable("template name") Type name

18. Redirect
return "redirect:<Pull Path>"