## LG CNS 2022 하반기 신입 학사 공채 후기

<br>

### 채용전형

- 서류전형(자기소개서) 9월 중순
- 필기전형(온라인) 인적성 검사 및 코딩 테스트 10월 중순
- 1차 실무면접(온라인) 10월 말
- 2차 임원면접(오프라인) 11월 중순
- 최종발표 12월 중순

결과 : 최종탈락

<br>

### 서류 전형

<br>

개인 이력(학력, 어학, 자격) 및 자기소개서로 구성되어 있었습니다.

총 3문항으로 최대 500자로 이루어진 자기소개, 지원동기와 같은 내용이 2문항

지원하고자 하는 세부직무 1문항으로 이루어졌습니다.

<br>

### 필기전형

<br>

서류 결과 발표 이후 토요일에 이루어 졌으며 오전에 인적성 검사, 오후 코딩테스트로 진행됐습니다.

인적성 검사는 LG 그룹에서 사용하는 프로그램으로 진행했으며 캠을 키고 감독관님도 접속했습니다.

코딩테스트는 총 3문항으로 프로그래머스 플랫폼에서 180분 동안 진행됐습니다.

구현 문제와 그래프 알고리즘, 최장 증가 수열 문제로 2솔로 예상합니다.

<br>

### 1차 실무면접

<br>

필기전형 발표 이후 대략적인 면접 진행 방식에 대한 안내문을 받았습니다.

10월 말에 온라인(zoom)으로 1차 실무 면접을 진행했습니다. 저를 포함한 2명의 면접자와 총 3분의 면접관님으로 다 대 다 면접이였습니다.

면접관분들은 실무 팀장 2분, 인사담당관 1분으로 기억합니다.

주로 자기소개서 기반의 질문이 이어졌고 기술 질문의 경우 어떤 기술을 사용해봤나 정도 였습니다.

이어서 앞서 답변에 대한 추가 질문과 인성 질문 그리고 LG 기업의 가치관와 연동되는 질문이 있었습니다.

면접 분위기는 편안하게 해주셨고 압박이나 강도 높은 꼬리 질문은 없었습니다.

면접은 약 30 ~ 40분 동안 진행되었습니다.

<br>

### 직무 설명회

<br>

1차 면접 결과 발표 이후 2차 면접이 있기전 직무설명회가 있었습니다. 게더타운 플랫폼에서 진행되었으며 각 직무에서 세부 직무별 설명과 선배 사원분들과의 자유로운 질의응답이 있었습니다.

직무설명회 이후 세부 직무에 대한 설문이 있었고 해당 직무로 2차 면접이 진행되었습니다.

저는 1순위로 선택한 직무로 2차 면접을 응시했지만 그렇지 못한 분들도 계셨습니다.

<br>

### 2차 면접

<br>

1차 면접과 마찬가지로 2차 면접에 대한 안내문이 있었고 어떤 질문을 할 것인지 정해진 질문도 2문항 정도 있었습니다.

LG CNS 본사가 있는 서울 마곡 LG 사이언스 파크에서 오프라인으로 2차 면접이 진행되었습니다.

제가 지원한 솔류션 직무의 임원 1분과 인사 담당 임원 1분 총 2분의 면접관님과 1 대 다 로 진행했습니다.

자기소개서에 적힌 프로젝트에 대한 질문과 해당 프로젝트에서 사용한 기술, 사용 이유, 다른 기술과의 비교 등 예상보다는 기술 관련된 질문이 있었습니다.

깊은 난이도는 아니지만 프로젝트에서 사용한 기술의 경우 확실한 이해와 비교가 필요했습니다.

세부 직무 별로 면접 분위기와 질문의 구성은 매우 상이했다고 합니다.

이후 인적성 관련 질문이 있었고 커리어 단계에 대한 질문도 있었습니다.

면접은 25 ~ 30분 정도 진행됐습니다.

면접비 지급을 위한 서명을 하고 간단한 선물(쿠키)를 받았습니다.

<br>

### 최종 결과 탈락

<br>

최초 결과 발표 예정 시기가 면접이후 2주에서 3주로 예상되었으나 4주차에 발표되었습니다.

12월에 진행된 임원 교체와 조직 개편 등 내부 사정이 영향을 주지 않았을까...조심스레 예상해봅니다.

최종 면접까지 분위기가 나쁘지 않았기에 합격을 기대했지만 불합격 통보를 받았습니다.

아쉬움에 미련이 남아 몇 번이고 확인해봤지만 결과가 바뀌지는 않더라구요.

오픈 채팅방 분위기를 보면 예상보다 2차에서 경쟁률이 높았던걸로 예상됩니다. 확실하지 않고 표본도 매우 적으니 카더라로 듣고 흘려주세요.

불합격의 원인을 정확하게 알 방법은 없지만 2차 면접에서 기술에 관한 깊은 관심과 이해에 대한 표현이 부족하지 않았나 생각합니다.

<br>

### 후기

<br>

약 3개월 동안 진행된 긴 전형이 막을 내렸습니다.

처음 경험해보는 대기업 채용 전형으로 어쩌다보니 최종 면접까지 경험했습니다.

아쉽지 않다면 당연히 거짓말이겠죠.

긍정적인 결과로 이어지지는 않았지만 그래도 많은 경험이 되었습니다.

아직 SSAFY 2학기를 남겨두고 있기 때문에 프로젝트와 학습을 통해 경쟁력을 갖출 수 있구나 라는 생각으로 다시 시작하려 합니다.
