## 그래프

그래프는 아이템(사물 또는 추상적 개념)들과 이들 사이의 연결 관계로 표현한다

정점(Vertex) : 그래프의 구성요소로 하나의 연결점

간선(Edge) : 두 정점을 연결하는 선

차수(Degree) : 정점에 연결된 간선의 수

그래프는 정점(Vertex)들의 집합과 이들을 연결하는 간선(Edge)들의 집합으로 구성된 자료 구조



V : 정점의 개수, E : 그래프에 포함된 간선의 개수

V 개의 정점을 가지는 그래프는 최대 V * (V-1) / 2 개의 간선이 가능(무향 그래프, 양방향)


선형 자료구조나 트리 자료구조로 표현하기 어려운 N : N 관계를 가지는 원소들을 표현하기 용이하다.

트리는 계층형 관계와 1:N 관계를 나타내는 특수한 그래프 형태



### 그래프 유형

무향 그래프(Undirected Graph), 양방향

유향 그래프(Directed Graph), 단방향

가중치 그래프(Weighted Graph)

사이클이 없는 방향 그래프(DAG, Directed Acyclic Graph)


완전 그래프 - 정점들에 대해 가능한 모든 간선들을 가진 그래프

부분 그래프 - 원래 그래프에서 일부의 정점이나 간선을 제외한 그래프

트리도 그래프이다.
- 각 노드는 최대 하나의 부모 노드가 존재할 수 있다.
- 각 노드는 자식 노드가 없거나 하나 이상이 존재할 수 있다.
- 두 노드 사이에는 유일한 경로가 존재한다.



### 인점(Adjacency)
두개의 정점에 간선이 존재(연결됨)하면 서로 인접해 있다고 한다.

완전 그래프에 속한 임의의 두 정점들은 서로 인접해 있다.



### 그래프 표현

간선의 정보를 저장하는 방식, 메모리나 성능을 고려해서 결정

#### 인접행렬(Adjacent matrix)

V * V 크기의 2차원 배열을 이용해서 간선 정보 저장

배열의 배열

V * V 정방 행렬

행 번호와 열 번호는 그래프의 정점에 대응

두 정점이 인접되어 있으면 1, 그렇지 않으면 0 (가중치가 없는 그래프)

가중치가 있을 경우, 인접여부 + 가중치를 표현



무향 그래프

i 번째 행의 합 = i 번째 열의 합 = Vi의 차수

유향 그래프

행 i의 합 = Vi의 진출 차수

열 i의 합 = Vi의 진입 차수

#### 인접 리스트(Adjaccent List)

각 정점마다 다른 정점으로 나가는 간선의 정보를 저장

#### 간선 리스트(Edge List)

간선(시작 정점, 끝 정점)의 정보를 객체로 표혀하여 리스트에 저장



### 그래프 탐색(순회)

그래프 순회는 비선형구조인 그래프로 표현된 모든 자료(정점)을 빠짐없이 탐색하는 것을 의미한다.

두 가지 방법

너비 우선 탐색(Breadth First Search, BFS)

깊이 우선 탐색(Depth First Search, DFS)



### 너비 우선 탐색(Breadth First Search, BFS)

너비우선탐색은 탐색의 시작점(임의 설정)의 인접한 정점들을 먼저 모두 차례로 방문한 후에, 방문했던 정점을 시작점으로 하여 다시 인점한 정점들을 차례로 방문하는 방식

인점한 정점들에 대해 탐색을 한 후, 차례로 다시 너비우선탐색을 진행해야 하므로, 선입선출 형태의 자료구조인 큐를 활용함

너비로 방문순서를 관리

```
BFS(G, V) // 그래프 G, 탐색 시작 정점 v
    큐 생성
    시작 정점 v를 큐에 삽입
    정점 v를 방문한 것으로 표시
    while(큐가 비어 있지 않은 경우) {
        t -> 큐의 첫 번째 원소 반환
        for(t와 연결된 모든 간선에 대해) {
            u <- t의 인접 정점
            u가 방문되지 않은 곳이면,
            u를 큐에 넣고, 방문한 것으로 표시
        }
    }
end BFS()
```


###  깊이 우선 탐색(Depth First Search, DFS)

```
G : 그래프
DFS(G, v)
    
end DFS()
```