## 트리

비선형 구조

원소들 간에 1:N 관계를 가지는 자료구조

원소들 간에 계층관계를 가지는 계층형 자료구조

상위 원소에서 하위 원소로 내려가면서 확장되는 트리모양의 구조



노드(node) - 트리의 원소

한 개 이상의 노드로 이루어진 유한 집합이며 다음 조건을 만족한다.
- 노드 중 최상위 노드를 루트(root)라고 한다.(상위 노드가 없는 유일한 노드)
- 나머지 노드들은 n(>=0)개의 분리 집합 T1, T2, ... ,TN 으로 분리될 수 있다.
- 단말노드(leaf node) : 더 이상 하위 노드를 가질 수 없는 노드

T1, T2, ... ,TN  이들은 각각의 하나의 트리가 되며(재귀적 정의) 루트의 부 트리(sub tree)라고 한다.



간선(edge) - 노드와 노드를 연결하는 선으로 부모 노드와 자식 노드를 연결

루트 노드(root node) - 트리의 시작 노드인 최상위 노드

형제 노드(sibling node) - 같은 부모 노드의 자식 노드들

형제 노드끼리는 간선 연결이 없다. 트리 -> 사이클이 없는 그래프

조상 노드 - 간선을 따라 루트 노드까지 이르는 경로에 있는 모든 경로

서브 트리(sub tree) - 부모 노드와 연결된 간선을 끊었을 때 생성되는 트리

자손 노드 - 서브 트리에 있는 하위 레벨의 노드들

차수(degree)
- 노드의 차수 : 노드에 연결된 자식 노드의 수
- 트리의 차수 : 트리에 있는 노드의 차수 중 가장 큰 값
- 단말 노드(리프노드) : 차수가 0인 노드, 즉 자식 노드가 없는 노드

높이
- 노드의 높이 : 로트에서 노드에 이르는 간선의 수, 노드의 레벨
- 트리의 높이 : 트리에 있는 노드의 높이 중에서 가장 큰 값, 최대 레벨



### 이진 트리

차수가 2인 트리

각 노드가 자식 노드를 최대한 2개 까지만 가질 수 있는 트리
- 왼쪽 자식 노드(left child node)
- 오른쪽 자식 노드(right child node)

모든 노드들이 최대 2개의 서브트리를 갖는 특별한 형태의 트리



#### 특성

높이 i(레벨 i)에서 노드의 최대 개수는 2^i 개

높이가 h인 이진트리가 가질 수 있는 노드의 최소 개수는 (h+1)개, 최대 개수는(2^(h+1) -1)개



#### 종류

#### 포화 이진 트리(perfect binary tree)

모든 레벨에 노드가 포화 상태로 차있는 이진 트리

높이가 h일 때, 최대 노드 개수인 2^(h+1) - 1 개의 노드를 가진 이진 트리

모든 단말노드에서의 높이가 동일하다.

루트를 1번으로 2^(h+1) - 1까지 정해진 위치에 대한 노드 번호를 가진다.



#### 완전 이진 트리(complete binary tree)

높이가 h이고 노드 수가 n개 일 때 (단, h+1 <= n < 2^(h+1) - 1)

포화 이진 트리의 노드번호 1번부터 n번까지 빈자리가 없는 이진 트리



#### 편향 이진 트리(skewed binary tree)

높이 h에 대한 최소 개수의 노드를 가지면서 한쪽 방향의 자식 노드 만을 가진 이진 트리

왼쪽 편향 이진 트리

오른쪽 편향 이진 트리




## 이진트리의 표현

### 배열을 이용한 이진 트리의 표현

노드 번호가 i 인 노드의 부모 번호? i/2

노드 번호가 i인 노드의 왼쪽 자식 노드 번호? 2*i

노드 번호가 i인 노드의 오른쪽 자식 노드 번호? 2*i + 1

레벨 n의 노드 번호 시작 번호는? 2^n

1차원 배열의 인덱스로 관리 가능



높이가 h인 이진 트리를 위한 배열의 크기

레벨 i의 최대 노드 수는? 2^i

따라서 모든 노드의 수는 2^(h+1) - 1

배열의 크기는 2^(h+1) (0 인덱스는 사용하지 않는다.)



## 비선형 자료구조 완전탐색

비선형 구조인 트리, 그래프의 각 노드(정점)을 중복되지 않게 방문(visit)

비선형 구조는 선형 구조에서와 같이 선후 연결 관계를 알 수 없다.



두 가지 방법
- 너비 우선 탐색(Breadth First Search, BFS)
- 깊이 우선 탐색(Depth First Search, DFS)

