## Entity

엔터티란 "업무에 필요하고 유용한 정보를 저장하고 관리하기 위한 집합적인 것"

업무 활동상 지속적인 관심을 가지고 있어야 하는 대상

그 대상들 간에 동질성을 지닌 인스턴스들이나 그들이 행하는 행위의 집합

눈에 보이지 않는 개념에 대해서도 엔터티로 인식이 가능하다.

<br>

엔터티는 그 집합에 속하는 개체들의 특성을 설명할 수 있는 속성(Attribute)를 갖는다.

속성 가운데는 엔터티 인스턴스 전체가 공유할 수 있는 공통 속성도 있고, 엔터티 인스턴스 중 일부에만 해당하는 개별 속성도 있을 수 있다.

엔터티는 인스턴스의 집합이라고 말할 수 있고, 반대로 인스턴스라는 것은 엔터티의 하나의 값에 해당한다고 정의할 수 있다.

<br>

### 엔터티의 특징

엔터티는 다음과 같은 특징을 가지고 있고 도출된 엔터티가 다음의 성질을 만족하지 못하면 적절하지 않은 엔터티일 확률이 높다.

- 반드시 해당 업무에서 필요하고 관리하고자 하는 정보이어야 한다.
  - 시스템 구축 대상인 해당 업무에서 그 엔터티를 필요로 하는가를 판단하는 것이 중요
  - 엔터티를 도출할 때는 업무영역 내에서 관리할 필요가 있는지를 먼저 판단하는 것이 중요
- 유일한 식별자(Unique Identifier)에 의해 식별이 가능해야 한다.
  - 어떤 엔터티이건 임의의 식별자(일련번호, seq)를 부여하여 유일하게 만들 수는 있지만, 엔터티를 도출하는 경우 각각의 업무적으로 의미를 가지는 인스턴스가 식별자에 의해 한 개씩만 존재하는지 검증해 보아야 한다.
- 영속적으로 존재하는 인스턴스의 집합이어야 한다.
  - "한 개"가 아니라 "두 개 이상"
- 엔터티는 업무 프로세스(Business Process)에 의해 이용되어야 한다.
- 엔터티는 반드시 속성(Attributes)이 있어야 한다.
  - 속성을 포함하지 않고 엔터티의 이름만 가지고 있는 경우는 관계가 생략된 경우
  - 또는 업무 분석이 미진하여 속성정보가 누락되는 경우
  - 주식별자만 존재하고 일반속성은 없는 경우
  - 예외적으로 관계엔터티(Associative Entity)의 경우는 주식별자 속성만 가지고 있어도 엔터티로 인정
- 엔터티는 다른 엔터티와 최소 한 개 이상의 관계가 있어야 한다.
  - 기본적으로 엔터티가 도출되었다는 것은 해당 업무내에서 업무적인 연관성(존재적 연관성, 행위적 연관성)을 가지고 다른 엔터티와의 연관의 의미를 가지고 있음을 나타낸다.
  - 관계가 설정되지 않은 엔터티의 도출은 부적절한 엔터티가 도출되었거나 다른 엔터티와 적절한 관계를 찾지 못했을 가능성이 크다.
  - 데이터 모델링을 하면서 관계를 생략하여 표현해야 하는 경우는 통계썽 엔터티 도출, 코드성 엔터티 도출. 시스템 처리시 내부 필요에 의한 엔터티 도출과 같은 경우
    - 1. 통계를 위한 엔터티의 경우는 업무진행 엔터티로부터 통계업무만(Read Only)을 위해 별도로 엔터티를 다시 정의하게 되므로 엔터티간의 관계가 생략되는 경우에 해당한다.
    - 2. 코드를 위한 엔터티의 경우 너무 많은 엔터티와 엔터티간의 관계 설정으로 인해 데이터 모델의 읽기효율성(Readability)이 저하되어 도저히 모델링 작업을 진행할 수 없게 된다.
            
            코드성 엔터티는 물리적으로 테이블과 프로그램 구현 이후에도 외부키에 의한 참조무결성을 체크하기 위한 규칙을 데이터베이스 기능에 맡기지 않는 경우가 대부분이기 때문에 논리적으로나 물리적으로나 관계를 설정할 이유가 없다.
    - 3. 시스템 처리시 내부에 필요한 엔터티의 경우 트랜잭션이 업무적으로 연관된 테이블과 관계 설정이 필요하지만 업무적인 필요가 아닌 시스템 내부적인 필요에 의해 생성된 엔터티이므로 관계를 생략하게 된다.

<br>

### 엔터티의 분류

엔터티는 엔터티 자신의 성격에 의해 실체유형에 따라 구분하거나 업무를 구성하는 모습에 따라 구분이 되는 발생시점에 의해 분류해 볼 수 있다.

#### 유무형에 따른 분류

일반적으로 엔터티는 유무형에 따라 유형 엔터티, 개념 엔터티, 사건 엔터티로 구분된다.

- 유형 엔터티(Tangible Entity)는 물리적인 형태가 있고 안정적이며 지속적으로 활용되는 엔터티로 업무로부터 엔터티를 구분하기가 가장 용이하다.
- 개념 엔터티(Conceptual Entity)는 물리적인 형태는 존재하지 않고 관리해야 할 개념적 정보로 구분이 되는 엔터티
- 사건 엔터티(Event Entity)는 업무를 수행함에 따라 발생되는 엔터티로서 비교적 발생량이 많으며 각종 통계자료에 이용될 수 있다.

#### 발생시점에 따른 분류

엔터티의 발생시점에 따라 기본/키 엔터티(Fundamental Entity, Key Entity), 중심 엔터티(Main Entity), 행위 엔터티(Active Entity)로 구분할 수 있다.

- 기본 엔터티(Fundamental Entity)란 그 업무에 원래 존재하는 정보로서 다른 엔터티와 관계에 의헤 생성되지 않고 독립적으로 생성이 가능하고 자신은 다른 엔터티의 부모 역할을 하게된다.

    다른 엔터티로부터 주식별자를 상속받지 않고 자신의 고유한 주식별자를 가지게 된다.
- 중심 엔터티(Main Entity)란 기본엔터티로부터 발생되고 그 업무에 있어 중심적인 역할을 하게된다.
  
    데이터의 양이 많이 발생되고 다른 엔터티와의 관계를 통해 많은 행위 엔터티를 생성한다.
- 행위 엔터티(Event Entity)란 두 개 이상의 부모 엔터티로부터 발생되고 자주 내용이 바뀌거나 데이터량이 증가된다.

    분석 초기 단계에서는 잘 나타나지 않으며 상세 설계단계나 프로세스와 상관 모델링을 진행하면서 도출될 수 있다.

<br>

이 외에도 엔터티가 스스로 생성될 수 있는지 여부에 따라 독립 엔터티인지 의존 엔터티인지 구분할 수도 있다.

<br>

### 엔터티의 명명

1. 가능하면 현업 업무에서 사용하는 용어를 사용한다.
2. 가능하면 약어를 사용하지 않는다.
3. 단수명사를 사용한다.
4. 모든 엔터티에서 유일하게 이름이 부여되어야 한다.
5. 엔터티 생성 의미대로 이름을 부여한다.

엔터티의 이름을 업무 목적에 따라 생성되는 자연스러운 이름을 부여해야 한다.

이와 상관없이 임의로 이름을 부여하게 되면 프로젝트에서 커뮤니케이션 오류로 인해 문제를 야기할 수 있게 된다.

<br>
<br>

#### source

https://dataonair.or.kr/db-tech-reference/d-guide/sql/?mod=document&uid=326