## 인터페이스(interface)

<br>  

일종의 추상클래스

최고 수준의 추상화 단계로 모든 메서드는 추상 메서드이다.

```
JDK 8 에서 default method 와 static method 추가

추상 클래스 사용 보단 인터페이스를 주로 사용
```

오직 추상 메서드와 상수만을 멤버로 가질 수 있다.

  

밑그림만 그려진 기본 설계도

다른 클래스를 작성하는데 도움을 주기위해 작성

<br><br> 

### 인터페이스 작성

<br> 

```
interfac 인터페이스이름 {
    public static final 타입 멤버이름 = 값;
    public abstract 메서드이름(매개변수);
}
```

모든 멤버변수는 `public static final` 상수, 접근제한자 생략 가능

모든 메서드는 `public abstract` 추상 메서드, 접근제한자 생략 가능

  
<br><br> 

### 인터페이스 상속

<br> 

인터페이스는 인터페이스로부터만 `extends` 키워드를 통해 상속이 가능

클래스와 달리 다중 상속 가능

클래스의 Object와 같은 최고 조상이 없다.

<br><br>  

### 인터페이스 구현

<br>  

```
class 클래스이름 implements 인터페이스 이름 {
    // 추상 메서드 구현
}
```

 <br> 

`implements` 키워드를 통해 구현

인터페이스를 구현하는 클래스는 **모든 추상 메서드(abstract meethod) 를 구현**

모든 추상 메서드를 구현하지 않는 경우, 해당 클래스를 추상 클래스(abstract class) 로 선언

<br>  

`extends`를 통한 상속과 `implements`를 통한 구현 동시에 가능

여러 개의 인터페이스를 동시에 구현 가능하다.

<br><br>  

### 인터페이스를 통한 다중 상속

  <br>

'자바도 인터페이스를 이용해 다중상속이 가능하다'

실제로 다중상속을 구현하는 경우는 거의 없다.

<br>  

인터페이스는 `static`상수 정의만 가능, 부모 클래스의 멤버변수와 충돌하는 경우는 거의 없으며,

충돌하더라도 클래스 이름을 붙여 구문 가능

추상 메서드는 구현부가 없어 메서드 선언이 일치하는 경우 상속을 받아 문제가 없다.

<br><br>   

### 인터페이스의 필요성

 <br> 

-   구현의 강제로 **표준화** 처리
    -   기본 틀을 인터페이스로 작성
    -   abstract 메서드 사용
    -   일관되고 정형화된 개발 가능

<br> 

-   인터페이스를 통한 간접적인 클래스 사용으로 손쉬운 모듈 교체 지원

<br> 

-   서로 상속 관계가 없는 클래스들에게 **인터페이스를 통한 관계 부여**로 다형성 확장
    -   인터페이스 타입의 참조변수로 인스턴스 참조 가능
    -   인터페이스 타입으로 형변환 가능
    -   메서드의 매개변수 타입으로 사용 가능
        -   메서드 호출시 해당 인터페이스를 구현한 클래스의 인스턴스를 매개변수로 제공해야 한다.
    -   메서드 리턴 타입으로 인터페이스 타입 지정 가능
        -   해당 인터페이스를 구현한 클래스의 인스턴스를 반환해야 한다.

<br> 

-   모듈간 독립적 프로그래밍 가능으로 개발 기간 단축
    -   분산환경 프로그래밍에서 위력 발휘

  
<br><br> 

### default method

<br> 

JDK 1.8 부터 **default 메서드** 등장

접근 제한자 `public` 생략 가능

<br>

동일한 이름을 갖는 구현부가 있는 메서드끼리 충돌 가능

-   인터페이스 간의 충돌
    -   인터페이스를 구현한 클래스에서 default 메서드를 **override** 해서 충돌 해결

  

-   default 메서드와 super 클래스의 메서드 간의 충돌
    -   super 클래스 메서드가 **상속**, default 메서드는 **무시**

  
  

### static method

  

일반 static 메서드와 동일하게 별도의 인스턴스가 필요 없다.

구현체 클래스 없이 인터페이스 이름으로 메서드 접근해 사용 가능

접근 제한자 `public` 생략 가능